# Laravel demo 2

## Как запустить
Для того, чтобы посмотреть рабочие примеры, должен быть установлен докер на тачке, где будет происходить запуск.
- git clone git@github.com:backinvertedzero/laravel-demo-2.git
- cd laravel-demo-2
- docker compose -p demo2 -f docker/docker-compose-local.yml up -d
- зайти в контейнер app и далее уже работать в контейнере 
- php artisan migrate
- php artisan db:seed
- php artisan storage:link
- Если нужно создать в бд 500000 строк пользователей - php artisan db:seed --class=UsersSeeder 


## Задача 1
Написать пузырьковую фильтрацию для массива числовых данных от 200 тысяч элементов
Пример:
[15,23,1,-234, 400, …, 92]
Примечание:
Желательно получить результат максимально быстро затрачивая минимум памяти при математических расчётах

Итоговый результат:
Получить отсортированный массив данных от меньшего к большему. В устной форме обосновать свое решение

### Решение
Чтобы выполнить требование «максимально быстро» в рамках этого алгоритма, я сделал такие оптимизации:
- Сокращение диапазона: После каждого прохода внешнего цикла наибольший элемент «всплывает» в конец массива. Нет 
  смысла сравнивать его снова. Поэтому внутренний цикл с каждым проходом становится короче ($n - 1 - $i).
- Флаг раннего выхода ($swapped): Если за полный проход массива не произошло ни одной перестановки, значит, данные 
  уже упорядочены. Алгоритм прерывает работу досрочно.
- Передача по ссылке: Метод BubbleSorter.sort принимает массив по ссылке (&$arr). Без этого 
  при передаче большого массива в метод могло бы сработать «копирование при записи» (Copy-on-Write), что удвоило бы 
  потребление оперативной памяти.

Код тут - app/Console/Commands/BubbleSortCommand.php

### Как запустить
В контейнере app выполнить php artisan app:bubble-sort


---

## Задача 2




Сформировать таблицы баз данных по условиям:


Необходимо разработать таблицы базы данных для хранения игроков по сезонам.
Клуб игрока должен содержать информацию:
• Название клуба на русском
• Название клуба на английском
• Город клуба на русском
• Город клуба на английском


Информация об игроке:
• ФИО на русском
• ФИО на английском
• Вес
• Рост
• Игровой номер игрока

### Решение
```sql
SELECT
CONCAT(seasons.start_year, '-', seasons.end_year) as season,
CONCAT(clubs.name, ' / ', tcl.name) as club,
CONCAT(cities.name, ' / ', tc.name) as city,
CONCAT(players.fio, ' / ', tp.name) as player
FROM seasons
INNER JOIN seasons_clubs ON seasons_clubs.season_id = seasons.id
INNER JOIN clubs ON seasons_clubs.club_id = clubs.id
INNER JOIN translates tcl ON (tcl.model_id = clubs.id
AND tcl.model_type = 'App\\Models\\Club'
AND tcl.language_id = 1)
INNER JOIN cities on clubs.city_id = cities.id
INNER JOIN translates tc ON (tc.model_id = cities.id
AND tc.model_type = 'App\\Models\\City'
AND tc.language_id = 1)
INNER JOIN players on clubs.id = players.club_id
INNER JOIN translates tp ON (tp.model_id = players.id
AND tp.model_type = 'App\\Models\\Player'
AND tp.language_id = 1)
ORDER BY seasons.id;
```

В целом решение такое. Есть таблица languages - в ней содержатся дополнительные языки, на которые нужно делать 
перевод. В основных таблицах сущностей содержатся данные на русском языке. А в таблице translates - переводы. Сделал 
чтобы была зависимость от моделей, а не от таблиц, поэтому в поле model_type таблицы translates одержатся имена 
классов моделей. Можно было бы для этого примера сделать как-то иначе связи, например, через инумы, но есть то, что 
есть. В дальнейшем можно переиспользовать. Сидеры сделал просто влоб. На них можно особо не смотреть. Ранее писал, 
как можно запустить сидеры.

### Как запустить
В контейнере app выполнить php artisan app:players

---

## Задача 3
Необходимо реализовать компонент выгрузки пользователей в формате csv. 
Дано:
• Есть более 500000 пользователей в базе данных
• Необходимо по нажатию на кнопку «выгрузить пользователей» (можно сделать без страницы в админ части).
Примечание:
• Страница пользователя не должна перезагружаться
• Выгрузка должна осуществиться пошагово через AJAX запрос
• После отработки функционала должна предоставиться ссылка на скачивание или автоматически открываться вкладка скачивания документа.
• Поля пользователей для скачивания:
◦ Фамилия
◦ Имя
◦ Телефон
◦ E-mail

### Решение
Поскольку все же это предполагается выполнять в вэб среде, а не в консоли, то механика такая: 
- когда нажимают на кнопку скачать отчет, то запускается джоба ExportUsersToCsv. В ней реализована запись в файл.
- после нажатия на кнопку должен быть второй контроллер, который проверяет наличие файла на диске. если он есть, то 
  возвращает ссылку, если нет, то статус, например, pending.
- но поскольку для примера сделал консольную команду, то два этих действия совмещены - запускается джоба, далее 
  проверяется наличие файла. в целом сделал как есть.
- сама джоба берет батчами данные из базы по 1000 строк за раз и пишет их в файл.
- в целом не предусмотрел каких-то исключений. на более полную реализацию нужно больше времени.
- и проверка наличия файла... ну.. в боевой среде делал бы иначе. писал бы куда-то (в табличку) частей всего, 
  сколько обработано, обработано ли вообще, какие ошибки были и тд. и уже на этой информации делал бы вывод в браузер.

### Как запустить
В контейнере app выполнить php artisan app:users-export-csv